---
title: java各种bean的含义
date: 2018-01-12 11:01:34
tags:
categories: javaWeb
---

之前是用PHP做开发，框架提供的各种activiti record方法，MVC架构下，service对数据库逻辑进行开发，十分方便。而java开发中，一大堆bean，很容易弄混，不过清晰概念的意义就是能让多人开发更加规范，降低沟通成本，让程序更加的容易维护和理解。

也是查了一些资料，然后根据自己的理解，记录一下各种bean的含义




#### PO（persistent object）持久化对象

在 o/r 映射(object relation mapping，简称ORM)的时候出现的概念，如果没有 o/r 映射，没有这个概念存在了。通常对应数据模型 ( 数据库 ), 本身还有部分业务逻辑的处理。可以看成是与数据库中的表相映射的 java 对象。它跟持久层（通常是关系型数据库）的数据结构形成一一对应的映射关系，如果持久层是关系型数据库，那么，数据表中的每个字段（或若干个）就对应PO的一个（或若干个）属性

#### DO(Domain Object)

就是从现实世界中抽象出来的有形或无形的业务实体。一般和数据中的表结构对应。

从这里看起来po和do好像功能很相似，其实是有一些区别的：
1.DO在某些场景下不需要进行显式的持久化，例如利用策略模式设计的商品折扣策略，会衍生出折扣策略的接口和不同折扣策略实现类，这些折扣策略实现类可以算是DO，但它们只驻留在静态内存，不需要持久化到持久层，因此，这类DO是不存在对应的PO的。
2. 同样的道理，某些场景下，PO也没有对应的DO，例如老师Teacher和学生Student存在多对多的关系，在关系数据库中，这种关系需要表现为一个中间表，也就对应有一个TeacherAndStudentPO的PO，但这个PO在业务领域没有任何现实的意义，它完全不能与任何DO对应上。这里要特别声明，并不是所有多对多关系都没有业务含义，这跟具体业务场景有关，例如：两个PO之间的关系会影响具体业务，并且这种关系存在多种类型，那么这种多对多关系也应该表现为一个DO，又如：“角色”与“资源”之间存在多对多关系，而这种关系很明显会表现为一个DO——“权限”。
3. 某些情况下，为了某种持久化策略或者性能的考虑，一个PO可能对应多个DO，反之亦然。例如客户Customer有其联系信息Contacts，这里是两个一对一关系的DO，但可能出于性能的考虑（极端情况，权作举例），为了减少数据库的连接查询操作，把Customer和Contacts两个DO数据合并到一张数据表中。反过来，如果一本图书Book，有一个属性是封面cover，但该属性是一副图片的二进制数据，而某些查询操作不希望把cover一并加载，从而减轻磁盘IO开销，同时假设ORM框架不支持属性级别的延迟加载，那么就需要考虑把cover独立到一张数据表中去，这样就形成一个DO对应对个PO的情况。
4. PO的某些属性值对于DO没有任何意义，这些属性值可能是为了解决某些持久化策略而存在的数据，例如为了实现“乐观锁”，PO存在一个version的属性，这个version对于DO来说是没有任何业务意义的，它不应该在DO中存在。同理，DO中也可能存在不需要持久化的属性。

- DTO（Data Transfer Object）数据传输对象

这个概念来源于J2EE的设计模式，原来的目的是为了EJB的分布式应用提供粗粒度的数据实体，以减少分布式调用的次数，从而提高分布式调用的性能和降低网络负载，但在这里，泛指用于展示层与服务层之间的数据传输对象。


#### VO(view object) 值对象

视图对象，用于展示层，它的作用是把某个指定页面（或组件）的所有数据封装起来。

#### POJO(plain ordinary java object) 简单无规则 java 对象

纯的传统意义的 java 对象。就是说在一些 Object/Relation Mapping 工具中，能够做到维护数据库表记录的 persisent object 完全是一个符合 Java Bean 规范的纯 Java 对象，没有增加别的属性和方法。我的理解就是最基本的 Java Bean ，只有属性字段及 setter 和 getter 方法！。

#### DAO(data access object) 数据访问对象

是一个 sun 的一个标准 j2ee 设计模式， 这个模式中有个接口就是 DAO ，它负持久层的操作。为业务层提供接口。此对象用于访问数据库。通常和 PO 结合使用， DAO 中包含了各种数据库的操作方法。通过它的方法 , 结合 PO 对数据库进行相关的操作。夹在业务逻辑与数据库资源中间。配合 VO, 提供数据库的 CRUD 操作


#### 参考资料
- [领域驱动设计](http://www.blogjava.net/johnnylzb/archive/2010/05/27/321968.html)